..21-

Neque sua huic perversitati poena defuit [noddo - trepidaret v. 28-·un,)
Passus est enim Deus abire eos, immo tradidit velut excaecandos in mentem
οἰὲὄκνμον, stolidam, probo de rebus divinis et humanis judicio inanem suaeque
maxime propriae salutis oontemtricem. Faciunt autern, quae ipsos, scilicet popu-
innr Deo sacrum et gentium numero exemerim, cummaxime dedeceat. Quid?
in omne genus criminum, maxime odiorum et interni discidii (cf. Tit. ΙΙΙ, 3)

Ἰ projecti3 quantumlibet prae reliquis omnibus Dei grave in maleficos judicium
’ (Denter. XXVII, 26) noverint, non modo patrant flagitia, verumetiam aliis

committentibus assentiuntur. Eo vesaniae deventum est apud eos, qui ἐπίγνωσιν
&aad jactant. In hunc modum ira Dei patefit in ornae hominum genus effusa
[v. 18] eoque acrior, quo major veritatis lux ipsis praesto siai)

Jam igiturex instituto hactenus Paulus cujuslibet generis homines
nihii habere ostendit, quod impietati suae praetexant et quo ab indignatione
Dei atque vindicta sese subducant. Quare quod priori ejusirnaginis parti
[v. 19-27) inseruerat, εἷς sd siau oa’vruic ἀναπολογήτους, posteriori eique plane
conformi adjecit: bo* ἀναπολόγητος ε’ἵ. Dum haec uno tenore legas, capitis
incisum nihil moratus, extrema omnia imprimis in Judaeos intendi, quos ne
nuuc quidem nomine insigniat, certo videbis. Quo enirn pacto hic repente
incidit mentio ni κρίνονπςὲ At nihii hic repentini vel abrupti. Quid enirn erat,
cur sub uno contuitu generis humani universitatem poneret? Nimirum hoc erat

‘) Na dubium¹ quidem mihi uidetur, quin ν. tt de Judaeis tanturn verus sit, neque Paulus cene a
lecturis bos νν. 58-52 aiio referri posse suspicatus sit. Δνκοοῖονμοο enirn aad θεοῦ, h. e.
settara at jue sommi Dor* ratum canaque lege promulgatum (Luc. 1, 6. Heba IX, 1. 10. Rom·
11, 26. Vlli, 4.) ue poteraut quiden reliquae gentes novisre; quid? ne sapientissimorum quidem
cuiquam in mentemuenit‚ bavaros, lascivos, obtrectatores, immisericordes, pareutumcontemtores.
atsnperbos( (td—82) morte dignoscerem nee ipsam voceminteliigebant3 (Scripramautemex-
stabat: duodo-ac dovitae κρῖμοονοονᾷοδὶνοοοιῶοοοινον) ζήσεται εν didus Lev xviii 5
al.;) nedum dm ytdt'nc (cum approbatione accuratius agnouisse) dicerentur - Accedit
quod bis· ipsis coloribus Jodaei maxime depingi sobna eir mesine, quae mox ipse P subjectu-
rus erat111‚10—18(rd;sv']d νομῳ v 19) liberali 15, (ubi istud &comptis ν. 50 expli·

aaronitae), uallta- Quod autem assendenteseosdemcontinunxprrerrdicit magna
empireus est

e

 

