„ao-

partium ejus modo aliquarum, sed solidae veraeque voluntatis Dei rrconseeto-‘l
reso, suum legi habuisse honorem judicabuntur. Chrysost.: oda ἐκβάλλω οὖν adr ἶ
νόμον tana noti ἐντεῦθεν denatat (Ι, 16. 17, II, 1⁰] aa ltin, quorum causam “

stabiliendo evangelio contra falsos legis aestimatores ago. Scio equidem, immo' ³

ipsemet (c. l] modo, quod res est, ex instituto demonstravi„hucusque‘reliquas ἶ
gentes, aeque pt3ipeorum vestram, injustitiae colluviem fuisse. At de eo status
rerum nunquam mihi vobiscum lis fuit nec futura est. Convenit enim inter nos
egregie. Sed quod evangelio negatispurgari illas gentes,'in boc quidem re-
fragantem rne habetis, ubicmque locorum mixti ex Judaeis et alienigenis coetus
exstant. Verum enirn vero quod legem vos gentibus colendamjactatis, bene id
quidem, iidemque optimi testes cum evangelii, tam μαρτυρίου nostri (I Tim. II, 6. ¹7Jr

modo unum hoc sincere concedatis, attenuavit τ. ν. Deo probatum iri.

a liam enim quum ipsi gentiles, qui Legem divinitus promulgatam [viper]
non habeant natura (perse, ut nascuntur, ut> gentes), iidem jam perpetrant,
quae lege jubentur: deinceps ii quidem, quamvis Legem illam non habeant,
praestantiores hoc ipso videntur: ipsi enim, quales non nati„ sed renati sunt,
sibimet sunt vice legis: utpote qui, destituti quidenna adumbrata ista legis littera,
rem ipsam veritatemque (ἶργον, opus ipsum, quod jubet lex) exprimant, in-
scriptam quippe, quod solurn agitur, (teste Mose et prophetisJ‘suis in cordibus
intimis: ita ut conscientia ipsorum assentiatur· Dei voluntati, adeoque, etsi per
legis tabulas non sint judicandi, ipsa per· se consilia mentis et cogitationes
. singulae accusationi [futurae] sint vel etiam defensioni in die illa, qua
Deus abdita quorumque sensa'homioom, quoquo nomine notantur, judicabit,
non secundum legis tabulas uni genti ad tempus propositas, sed secundum
evangelium omnibns gentibus a me promulgatum, non qno meum sit, sed
Jesu ipsius Christi et Domini, per quem eam universarum gentium causam agon

Perspicua satis videtur haec loci gravissimi explanatio, quae, nt mihi
sese diu meditanti unice probavit, ita vel a concinnitate sententiarum vvel a
graeci sermonis proprietate cuique se, spero, ipsa commendabit. Pauca interim
addamus.

Locum ad 'gentiles idololatras referri solere, vel pueri sciunt. Qui recep.

 

