-33-

enirn in puiset acquiescentibus (v. 27), gentes non illae quidem natura, sed evan·

gello, novae usioses semiue, vipereis ἐλευθερίας [Jac. 11 12), r. πνεόμαπς,
τοῦ reela [Vll. fin. VllI in), lsauseev'rnc, quae eu fide est (IX, 31), nanciscuntur.

Tum v. 15 media forma verbi intestimo, monenteWiuem, non est negli-
genda. Est eninr ose ipsum praestare, se vindicare atque approbarer Quare
accusativus internam animi conditionem affectionemque significat. Et ea quidem
ratio est* πῦ ἕργέ τ. ν. in animo inscripti. Inest phrasi ipsius proprietatis
interioris vitaeque integrae significatio. Quid autem¹ sit ri ἔργον τοῦ νόμον, (locet
totus contextus sententiarum. Oppouitur enim literae vel acroamati [v. 13),
et ipsam jussorum Dei voluntatisque unius effectionem significat. Liban. Ο. XII:
εἰ eat pen* ἐν γράμμασι, dau ἔργῳ τοῦτον τεθείκατε viv viper. Jam quorl legis nen
umbram modo, secl veritatem et rem pesam inscriptam ait in ipsis animm, P.
certe nonnisi seusu illo praecipuis vaticiniis (uid. pag. 1⁹7) i] confirmato dicere
, ’ petuisse videtur, qui utique per Christum ad eventum perductus est. [ciruauime
11 Cer. 111, 3,) Addo instar omnirun pertenui, 6: ue) i‘ermt pipere euim
ἐν τῇ nopllqe ooo. - In v. συμμαρτυρεῖν quenl ajunt praepositionem πλεονάζειν,
nimium audaciae est [a Winero in recent. diss. exagitatae). Cuinam tandem rei
testimouium veritatis ipse animus (licet, nisi divinae legi? cui isti auditores
minime assentiuntur ex annno, immo peccantibus, dum ingenue profiteantur
(I, 22). Verbum fere idem loquitur, qued Vll, 22: avriiopeu legi Dei ox
rrirrterieri nominee. '‘*J Ipsa oevaiieaoe vox saepissime iu meliorem partem Ν, Τ.
, sumitur, ita ut purgati per Christum animi conscientiam et assensum divino nutui
datum significet (nwahln clavem). - Μεπεξι) ἀλλήλων mirum, quam diversas
expertum sit explicationes. Lutlreri certe versio vernaculam magis linguam quam
graecam sapit. Ne liic quidem ulla fluctuantium opinionum se mihi probavit.

...-—--—-———-—

·) lu hac ipsa ep. (1197) videtur ad vaticinium illud Jerem. alludere iu vulgus notissimum, quo
integro ad nostrum sensum utitur ep. od liebr. vlit, 10 ε,

··) De lege Ap. sic toqui, auctoribus et prophetis etJesu (1111111137 ss. xxltt, 23), ut omniu inte-

rioribus illis nronriatis comprehendet, *sponte quisque agnoscet. idem eum faeere vides toto loc
epistola (v. 111, tl, anau. Vl et vlt.)

· 9

 

