{il tum circumcidi carne, tum popularibus omnibus institutis initiari volebant.

,i Quam enirn quasi domesticam salutern sibique tam pacto quarn ipsorum merito
, propriam censerent, eam cum peregrinis hac modo lege tanquam de suo commu-
nicabant, ut ii ab ipsis antea se adoptari et intra legitima civitatis Dei septa
includi sinerent. Neque suis scilicet comnenus nitebantur, secl mandato et
praescripto ipsius Dei. Qui beneficiorum immortalium atque adeo praesentiae
suae haec ipse pignora. esse voluerat. Habere igitur Judaeos utique, cur supra
praeputiatos sese eveherent, et praerogativa sua gloriarentur. Huc maxime Paulus
veritatis aciem dirigit et circa hanc causam tota ejus disputatio versatur. Atque
ἶ illa quidem de genere sic se omnino habere Apostolus, ut qui nec ipse magni
ᾖ nominis Israelitici atque institutorum Dei fuerit inmemor, ingenue fatetur. At
vero his ipsis positis evangelii eausam praeclare constituit.
Tlresi enim inagna illa proposita, rel potius iterata ipsius evangelii
[cap. ΙΙΙ. extra), rob νόμον (h. l. totam constitutionem pristinae religionis] a se non
aboleri diserte professus [v. 31), sed stabiliri, in bunc fere modum argumentatur.
Sane quidem nitendum et insistendum ait illo promisso Dei in Abrahamum collator
sed ec ipso salutis causam (gentibus omnibns per Abr. promissae) a nullo
merito nec a stirpe pendere, sed a mera promittentis gratia et voluntate. Deinde
, illud quoque manere, nerninem nisi qui sit Abraham filius, probari Deo posse3
sed si quis circumcisus fuerit, eundem non continuo Abrahamo patre gaudere,
sed qui fidei Abrahae vestigiis insistat3 illum enirn ipsum, quod justus coram
Deo fuerit, non aliunde fuisse, nisi ex fide‚ atque ipsam circumcisionem non-
nisi justitiae, quae perfidem integra esset, obsignandae causa insuper accessisse.
(Neque vero hanc circumcisionem non erigi a Deo, immo nullam sine ea justi-
tiam esse, modo illa non specie, sed vi et veritate liatj attestantibus uno ore
Mose ac prophetis, nimirum ut corda intus circumcidantur divini spiritns po-
tentia. vid. Π, 25 sqq.) Tum Legem, quom domi habeant, omnino rernm,
sanctam, spiritalem esse, sed eo ipso nihil lnric cum carne, lr. e. natalibus
naturaeque a Deo et lege aversa, negotii esse3 quin eam irritam fieri, ubi sub
externo cultu animus uetitis inlriet3 ratam vcro fieri, ubi intimo pectori (aqi roi)
inhabitem proinde legis eam modo in perpetuum rim esse, non ut cuiquam

3

 

