... 10 „

gloriandi materiam praebeat, immo ut unumquemque reum coram Deo agat et 3
omni sui fiducia exutum ad servatorem propellat. Jusu'riam autem, cujus Deo
judice ratio constet, quum legis operumque studio frustra quaeratur, jam ab ipso
Deo exhiberi, eamque credenti cuivis impertiendanu inilia autem fidei justitia

vere inesse, quicquid lex impotentior nonnisi ostendat (ofan, 4. 5): et corn-

positam eum Deo pacem (εἰρήνην, dabitur, τρνςοιγννγῆν, καταλλαγήν), et veram “¹
Dei adoptionem (tratactu), et saepiremue uoluututr's (νομοθεσίας) confirmationem,
et spiritus in carnem omneque genus pravitatis imperium , et novae vitae alacre
obsequium [tarpeiam et promissorum [ε’ττιιγγελιῶν) veritatem, et cum ipsis
patribusque· Christum [rorpah uui χριστοῦ) communionem [cf. IV, 12. lx, 6-8),
et vero spem beatitatis [inuno δ’ἆξης) per ipsas aerumnas in aeternum illustrandae.
Praeterea suoru et arritum ntique Deo tota vita praestanda esse, sed tum demum
vere ao plene exhiberi, quum non externa specie, sed ex animo Deo τῷ rod
regnaut epirum serviamus (λατρεύειν, voce proprie saera), neque sacrificiis istis 3
emortuis in templo peragendis defungamur, sed ubique locorum nosmet ipsos
nostraque omnia Deo devovemus, neque fratrum juvandorum studio quasi
operari cessemus. Quod quicunque 'per fidem Christo habitam vere perficiat,
eum demum legi a Deo sancitae satisfacere, 'Denique nihil aliud agere Deum,
nisi ut Israelem, h. e. populum sibi uni consecratum, in terris constituat; sed
perinde ut ejus principem illurn et quasi antesignanum nou circumcisum adeoque
gentilem propter solam fidem pro justo atque suo assumserit, jam demum
ex qualibet gente fidei praeconio verum et genuinum Israelem ooliigi3 illos eninr,
qui Abrahamum carue patrem jactaverint, ne fuisse quidem Israelem, (IX, 6-8]
ut qui non externo signo vel opere, sed spiritu divino et abditis fidei sensibus,
denique gratiae adoptione censeatur. Dum autem Judaeorum maxima pars Dei
gratiam immerentibus sola fidei lege oblatam contemnit, alienigenae vero undi-
que ad Christum se vertunt, apostoli animo suorum communem fere sortem
lugentis obversabatur reove de omm'tus gentibus progenies Abrubcmi, gens
Deo per spiritum vere sacrata, et legem ejus non in littera, sed in pectore
inscriptam gerens. Et hie quidem scopus est totius epistolae, qui tamen a ca-
pite nono luculentius quoque fere versu se prodat. -- Pulchre haee gentilium

 

