„11-

iu populum Dei receptio descripta exstat in illo ad Ephesios loco 11,=19. 20.
deu uir atain ἐστὲ ξένοι aab adparari, tant capriata 'coir olylor aq) sinder
τοῦ ieet, e'uosuudepnde'rrss ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν disertior uqi προφητῶν (nimirum
priscorum), u. τ. λ. ν, 22: sle κατοικητήριον τοῦ &aad (vice sacratissimi illius unius
adyti] ἔν ureu'posrr. In hunc oleastrum sacrae radici insitum, qui ramorum
pristinae culturae detractorum locum teneat (XI, 17), animi oculos contiuuo defixos
habet. Atque adeo Judaeos, nimirum suos, alloquens, utpote qui vinculis um-
bratilis legis impediti magis minusve haererent, ad gentilem illam fidei suo
robore rigentis sanitatem ubique mentem et orationem flacitei] Quanquam,
quod de genere dicit, non continuo de omnibus et singulis intelligendum ait;
suo enim ipsius exemplo nec non complurum aliorum apparere, universae gentis
heluco quoddam servari (X1‚5; adde XII, 23-fin.) Eo magis sub finem epistolae
utrosque hortatur, nt, sive Judaei genere sive de gentibus sint, sive legis
disciplinam arctiorem, sire liberaliorem vitae cultum sequantur, sive denique
confirmati jam fide, sive imbecilliores rudioresque siut, onmes secundum regium
illud amoris mandatum sese invicem amplectantur et modeste sublevent, quippe
qui per eundem Christum unius eorporis membra facti sint3 turn ad idem omnino
nrunus, et celebrandi uno spiritu Deum, et animos emendandi, et eum hostibus
veritatis et magistratibus bene agendi, utrosque esse vocatos. (XII, XIII, XIV,
maxime 17-2e, XV, 1-13, cfr. omuino vv. 5-9, compendium totius epistolae

pressum). Postremo in ipsa epistolae clausula pariter ut initio (l, 5) se ipsum

Romanis exhibet, qualem Deus ipsum constituerit omniurn perinde gentium

*J Paulum in hac epistola erim hominibus utriusque stirpis nonnisi iilis agere, qni ad veram religionem
jam accessissent, supro indicavimus Cui rei minime id quidem pugnare h. l, monuerim, queri
capp, lx, X et XI eu instituto de liniaeis evangelio diffidentibus loquitur. Ilec eninr iccirco
tit, quod el ἔκ περιτομῆς, cum quibus reru habet, praerogativam divini laveris et operum rie
lege commendationem nen sibi seorsim, sed universo iiii populo Dei ctiam tum quasi adnexam
Jaetabant. Quid igitur magis ex re erat, quam nihili esse harre cum gentilicia nomine et instituto
communionem: istam enim gentem propter seiam ‹liltideutiam excidere regno coelesti. - llus
iilud quoque lacit, qued sub tinem ep. Ρ. legitimarum consuetudinum usum apuu illos etiam
residuum aperte infirmitatis nomine notat, adeoque onmes pristino discrimine sublato in eandem
libertatem vindicare satagit. En vestigia legis uon repente, sed leniter abrogandae.

 

