perpetuum ratis, quisquis suo merito adsalutem adspirat, ab omui ‘sui cognitione n?

Ξ
,ᾗῇ

ita est aversus, ut pro 'vesano iere habendus sitss' Sacris 'vero et expiationibus ³*

Deo acceptis, inquibus omnia sint unius Dei, acnullunr' nostrum supplicantium

meritum, tamen gloriari velle, eaque operum (ἔργων) nomine Deo quasi expensa

ferre, nimium quantum absurditatis habet. Et est haec quidem illailla daarorv‘rn .

(s. ἦ ἐκ vtpoe d), in quamgravissime invehuntur apostoli, uon qno nune deinum
patefacto cvangelio irrita faeta sit, eo verensque pro temporum ratione et
secundum legalem disciplinam proba et consentanea fuerit3 sed quae talis sit, ut ab
omui inde tempore inanis fuisse et aventato abhorruisse censeatur. Quanquam
hoc verum est, ab evangelio hane nostri 'nostrormnque operum fiduciam adeo
abhorrere, utne specie quidem aliqua se commendet. Legalis euim disciplina,
quamvis etipsa niteretur fide promissis Dei foederique habenda, etad eorum
eventum tota referretur, facienda interim permulta sigillatim praescripsit, cavens,
ne factis peccarent homines, utque obsequio kadsnefierent. Praeterea, modo
certa spe ad futura tenderent, sacrasaciendo praeformata veritate ipsa et
salute Christi quodammodofruebantur. At certe¹ periculum erat, ne ipsis in
operibns sibi placerent adeoque ,de fide ‚detraherent Evangelium vero praeci-
puum hoc atque perpetuum habet, quod justitiam, quae Deo probetur, nonnisi ex
fide proficisci inculcat, testibus eJ'usrei adhibitis lege ipsa‘et prophetis¹ (nont III,
21. 22. cfr. Actor. X, 43). Unicam enirn Christus De0⁵=plaoendi rationem in
medio posuit, quae est fides ipsi habenda. Nequcea hujus illiusre apostoli
doctrina fuit, sed communis omniurn. Erat enim lraec ideo evangelica, hoc est,
laetabilis doctrina, quod hominum de salute sua sollicitorum ac satagentium
mentes ,solius fidei lege, Christo habendae, ad certam spem beatitatis erigebat.
Numquid hoc erat legem abrogasse? Immo constabat etiam tum sua huic

instituto ratio, quae vel submittendis Deo animis, vel desiderio salutisimbuendis, ’

vel ad pietatem leniter excitandis vel denique adumbranda Christi gratia jam
praesenti contineretur. Alteram vcro in partem abrogari et irrita fieri omniuo
videri poterat. (Rom. X, 4. Act. Xlll, 39.) Nihil enim magis pervulgatum
erat falsa ista aestimatione legis, quippe qua operose servanda se Deo reconci-
liari ae salutis compotes certo fieri jactarent. Eo antem nihil valere legem,

 

