..23...

dem Dei judicium in aperta luce positurum est abdita mentium et interiora,
quae nunc quidem sub falsa specie et vitae habitu tegantur (diripe ιίιιιιιιιλιιψιως
u. 5). Dens vero ι’ καρδιογνώστης sua cuique facta [ι. ιι) repensurus est, ita ιιι
tamen non conspicua specie actionum sibi imponi sinat, sed ille quidem secundum
interiorem vetita tem (uerti eniteant 2) sen eniam fera Estteroea dies omnino
omnibus pan er impiis pert timescenda, sed gravissime in eos ingruet, qui lar
¹grssrme effusam Der benigni em et pa ren ram experti resipiscere noluere (v. 4 5]
-Id quod Paulurne'mprt'mt‘s in Judaeos dictum velle quis tinniret? (cf. Mt X,l5.
x1‚23. Act. ΙΙΙ, 26.) Quos nc hic quidem nomine compellat, quonianr ejus maxime
intererat ornnes nullo discrimine homines ιιΙ unum Bemn extremum judicem
provocare, apud quem nullus futurus sit personarum respectus (eornm, quae in
terris extrinsecus hominem supra hominem evenant, sive τῆς uagante] v. tl. a)

= Quale vero et cujus quasi sedentis judicis lroc judicium futurum sit,
Pauli jam nihil interest exponere. Hoc enim unum agit, ιιι judicium divinum
imminens ι corrupto thominum judicio prorsus differre in eoque onmia exactum
iri ad veritatem rerum interiorem ab istis injuste adulteratam (Ι, 18) doceat.
At ennn P non ignorare lecturos probe sciebat , tpatrem filiosuo homini horni-
num judicandorum provinciam tradidisse. Haec enim necessaria pars est regni
aOhristo jam suscepti et ad illustrem finem [Act. ΙΙΙ, 21. lCor. XV] perdu-
cendi qtrasiquc consummatio, ut demum eos, qui ipsius ditioni obnoxii sunt,
coram suo tribunali sistat, pro factis mercedem repositurus 0‘ Κύριος (Ι, 4)
unicuique evangelii elementis imbuto idem Judex innotuerat. [Judaeis pridem

’) Siquidem proprium injustitiae tractum demonstraverat esse re* κατέχειν 'ttlt ἀλήθειαν, eumque
inarime ud omne genus propagatam, quid etun censes existimasse de ludaeis tunc temporIs primo
nerunt Messinm cruci adigentibus, deiude veritatis testes ad internecionem persequentibus, prae·
terea praeconium euangelii (ν. Aeto) apud gentes remorantibus, (att Thess. ΙΙ, ιι), denique
aeram et sanam ale Christi gratia doctrinam, vel agnitam, jndaico errore adstringentibus ejusque
incremento liberiori ualde infestis. illam quidem ,tar-inan ipsum accusationis (c. l.) universae
delegit iudaeorum eausu, in qnos cummaxime caderet. Quid? quod geratione perditos mores adnm-
brare no loci quidem hujus crat, nisi intererat eo ipso tolo gravius ferire istum scilicet Dei
populum. Ilias enimvero aneo pietatisque studio auersas esse, ecquis tritantur!

 

