...12-

apostolum εἰς ὑπακοὴν, non τιῦ νόμον, sed πίστεως, magna illa quidem sententia (le
novo veroqueklsraele colligendo per imaginem praeclaram exhibita. Ait enim,
sese iis scribentem, qui fide jam proba imbuti essent, confidentius graviusque
ipsos admonuisse eorum, quae fidei vel simplicissimae genuine culto ipsi debe-
bant intelligere. Fecisse auteur se illud et facturum ob officium illustre sihi
per Dei gratiam indigno delegatum. Sunium enim partium esse, ut tanquam
antistes et sacerdos, Jesu Christi vices agens, (cfr. ih. 183 11.001·.V‚20:
timp χριστοιῗ πρεςβεύιμει) cunetas gentes obeat3 evangelium quasi sacrificans (vel
potius illo eeu sacro thure, eoram deo suaviter olente, et salutari omnibus odore
orbem perfundens), qua velut saera lustratione faeta, in posterum cunctarum
gentium aliasprofanarum toto orbe existat una sacrificatio, eaque Deo plane
accepta, (quod de Judaeorunr sacrifieiis fide et pietate cassis toties negatur)
atque consecrata quidem illa per ipsum spiritum sanctimjt) (XV, 15. 16) quo
quidem adoptionis pignore gentes per evangelium Christi Deo intus dicantur.
Η Ιιι hoe igitur exsultat magnus apostolus atque hoe praecipue illis ad Romanos
ιι terrarum dominoso literis praedicat, quod gentes tototerrarum orbe, tametsi a
notitia Deitet cultu alienissimae, jam gloriae Dei celebrandae e tillust trandae, (εις
ὃόξιινθειυ XV, 6. t.) auotoreChristoetmadministuo, adeo exrs tidoneae, ut

ipsae in perpetuum futurae sint οἶκος πνευματιιιις (hiller ζῶντες), γένος ἐιιλειιΊον,

βασίλειοι ἱεράτευμα, ἔθνος oi'ynr, hale cie wegrunnan, ιιίειέγκιιι πνευματικῶς θυσίαις,

εύιιξις1έκιιυς τῷ θεῷ hol hm] Xemogflaa]

> ) Vehementer miror, hunc locum plane magnifieum adeoque luculentum a quoquam interpretum* immo
ab omnibus aliter exponi pot uisse. Omnes autem (quod scio) nd unum in eo consentiunt , quod

contra simplieitatem sermonis raeque ao hujus epistol re indolem των 53·va genitivum, ut ajunt,

ο1) een esso j,uhent nu ut pentes sint ipsatrenma Deo rusienticrum oblata Sensus vv snpra

indicatus eoique so probabit, hos locos accurate conterenti, quos exscribere et nil rem nostrum

adhihere hue angustiae uon serunt. inspicias igitur nostrae ep. ΧΠ, 1, (ιι1εοιιιιι2 et 11, xlv,

¹ sennes. liebr. Xill, 15. lt.) temnere—ee. Phil.ll,17. 00111116, 11.’11ιιι. 11, Β.

l. Petr. 11, 5. les. nvi, 7. Lx, 7. LXVI, err-93. 1111111. Palil. 11121. ὃῐιιαΧΧΧν,

1.2; praeterea ehzmunime Gonll, 14. 15. 111. (PhillV, 18 .lpoo.V‚8. 111113.) Haggll, 6-9,

⁰) hl quod Petrus l, 2, 5 eadem niente, ¹si non cunctis de gentibus⁷ quae ad ejus euram non per·-
linerent(cf.l‚ 1,), certe de illa modo germani israelis paucitate intelligit, quaa non curui et

 

