ltaque saepe 1111111 est, ut, quicunque 1111111 institutis Mosaicis obstinatius

insistebant, caeteros judicarent divinae legis contemtores, quod contra haud
. pauci eorum, qui ,rejecto isto servitio liberalius vitae institutum sequerentur,
illorum simplicitatem et superstitionem illuderent.

Quae dissensio tam fidei quam amori perniciosa in Romanam quoque
ι ecclesiam serpsit. Quanquam ibi falsa illa legis et sacrorum aestimatio intra
judaicarum partium, quae hujus coetus christiani originem sibi tribuerent, fines
substitisse videtur. Nulla eninr ejus morositatis 111 arrogantiae iu gentilibus vestigia
notantur, itaut apud Romanos judaica superstitio multo minus tuuc evaluisse
videatur, quam in Galatis iliis, non judaeis, sed gentilibus, factum est, quos
, Paulus fascinatos (111, l] non multum a jactura salutis ac fidei naufragio
abfuisse conquereretur. Aa eo longius Rornae a se invicem distabant binae illae
partes atque intemperie utrimque delinquebant. Huic labi, quae non poterat
nun in dies ingravescere, Paulus penitus mederi sui muneris ducebat. Verum
ea res non erat disciplinae et quasi exterioris curae, sed tota cx penitiori
evangelii consiliorumque divinorum notitia pendebat. Proderat enim, 111 11111-
lorum, quibus nitebantur duduci, 111 legis, 111 sacrorum, 111 operis a' Christo
perfecti, 111 fidei, 111 denique obsequii alacrioris sensum genuinum exhibere,
quo res componerentur. Itaque in iis omnibus, quas ad ecclesias scripsit,
epistolis (exceptis vircillis ad Corinthios datis) magnam illam causam jungendorum
perfidem hominurn diversi generis sic attigit, ut modo unum, modo alterum
ex illo genere locum illustraret. Ad Romanos autern pro eo statu rerum, quern
delineavimus, rern ita perscribit, ut cardinem totius causae constituat.

Carne enirn, ut brevi concludamus, h. e. iis, quae ab ipso ortu bona nacti
essent, Judaei gloriabantur suaeque progeniei scilicet propriam Dei gratiam
jactabant. Hujus autem gentilicii nominis ct juria, ut ait Tertullianus, signaculum
erat circumcisio. Nec vero uon annexam ei legem cum omui sacrorum apparatu
ostentabant, ceu vitae formam distinguendae huic genti a reliquis in perpetuum
positam. Haec enirn ridebantur luculenta favoris divini pignora. Quare quisquis
e gentibus Deo se probari cuperet, nunc inanime, patefacto Massia, huic genti
Abrahanri nominc sacratissimae eum inseri, ejusque 11111111111111111111111111111

 

