..29.„

{edu uidero, atque adeo cum ὑπομονῇ ἔργον adpetet, eh auctore notatus est, tum,
sive Judaeum, sive gentilem, aeternae salutis participempraedicari. Quodsi
etiam altiusadsoendimns, undenam ¹profectus sit 1²„ et huid propositum haheat,
¹ denuo recordaturi, his verbis comprehendisse sufficiet: nullo legis praesidio, sed
sola fide Christo vere habita nascitur in Judaeis pariter et ipsis gentihus cvera
(lustitia, nimirum Dei ipsius n (adeoque imago Dei solida et expressae. of. omnino Uol.
111, 1⁰ 11.) Eandem sententiam, a qna omnia pendere sentit dp, paulo post sio
effert: Λογιζόμεέτω uh uicta deutsche ἄνθρωπον, χωρὶς ἔργων νόμον (ΙΙΙ, 28].
Hoc vero loco piane eontrarium audire videniur ex eodem apostolo simpliciter
pronunciante: oi ποιηταὶ τοῦ νόμου dueruhdoodm, h. e. in futuro Dei judicio, s.
ad tribunal Christi. Scio interpretes, nisi taceant, ut assolet, vel adeo Christo
Sotere nil opus esse hino efficiant, ex hypothesi ea diei velle, cui opinioni
in hae compage sententiarum (a nli iude] nihilum omnino suffragatur. Equi-
dem vero Paulum non magis a se ipsum dissentire arbitror, quam Paulum 'Ja-
cobo ap, vel adeo Christum sibimet ipsum pugnare [Compositam dudum litem
invenies in Knappii, Neandri, al. scriptis). Nam hic qnoque Panlo res est oum
iis, qui novisse legem satis ducerent, quihus sibimet constans cum-Jacoho gra-⁵
viter dicturus erat: ΙΙ πίστις χωρὶς uh dpyutreepoi ἔστι καθ’ ἑωυτήν (dac. ΙΙ,
14 ss.)¹ Itidem Christus de judicio loquens onmia videtur rebus siro nomine
benefactis metiri3 quid enim? in messi nuni semina an finctus quaeruntur?
Eadem est ratio hujus loci, qui pro oonsilio quidem auctoris de sola actione
agit, ita tamen, ut ad veritatem sensuum ap. nihil insit aliud nisi illud: ov'ht
alpe νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ iroth, pri nard roipert περιπατοῦσιν, dahel euvei
arripe (VIII, 1. ss.)

Jam vero vix dicto opus est, versrnn 14 quarta viee per particulam

peip superioribus annexum non de genere neseio quo hominurn novo et inso-
lenti a me accipi, verunr non posse alio qnam ad eosdem illos referri, circa
quos omnis oratio versatur.

Nimirunrtpsos ‹hedueos testes adhibet verae ex fide justitiae. Legem
enimvero magni faciunt: nempe inanem ejus umbram senumve. Cedat umbra
soli, litterae species ipsi ueritati rerum. oi nointel, quiqui sunt, legis, neque

8

 

