*19—·

citer testem adhibet eorum, qnae fides mera et integra efficiat, [ut justitio Dei
adeoque non interitura salus compareat.) En statum s. cardinem totius epistolae,
quem iterum ΙΙΙ, 21 sqq. explicatius proponit, deinceps ex interioribus rationibus
fidei justitiam expositurus. Eo enim usque, non deflectens de via, sed impedimenta
5 viae ameliens, fiduciam Judaeis propriae justitiae praecidit. Expericntiae
i enim testimonio, sive veritate rerum humanarum in medio posita, omnem cnjus-
i litet hominis, ergo Judaei quoque, fastum retundit. is enim noo solt Det.
i gratiae in Christo exhibitae salutem se debere autumabat, sed suo m'tae insti-
tuto a profanis gentihus cante secreto aliquid dabat. Quid igitur Paulus agit?
Quo nihil poterat efficacius. Prorsus enim ejusdem et impietatis et injustitiae
[v. 18) universam nullo discrimine hominum gebusaeum peragit, coram Deo
juste vindicante [0¹3de itaut Judaeos consulto ne nomine quidem distinguat
(a r. 18 usque ad extr. c.) Haec auteur ‚ utcunque pridem obscuriora adeoque
dubia, nono iqasom patefieri (annuentium, r. 18) et aperte cuique cognoscenda
esse, luce evangeiii vices humanas colhrstrante‚ cfr. de ea re effatum ipsius
¹ ’ Christi doassi, 19-21, 36; adde Eph. V, 11-13. ⁹⁶] Promrdgatenim, omnes
perinde homines, etsi dirersis modis, asub eodem peccato esset (ΠΙ, 9) et
¹ resipiscentia egere (praetrita, Actor. ΙΙΙ, lo. coll. XVII, 30). Nisi euim pecca-
tores adeoque perditi omnes sisterentur, justitia sua vacui, neque a justitia Dei
neque a gratia auxilium iis petendum foret. Omnes nutem pari in culpa sunt,
quod veritatem ipsis utique cognoscendam detineant (κατέχειν) atque debilitent
ob eandem irp'ostitinm et inobedientiam. itaque Paulus de humano genere
plane in universum loquitur, quippe qui Dei ipsius de ulto coeio aestimatio-

nem hominmn nullis terrestribus et perituris confiniis quasi distrahere et pere

...u—m...-

*) ὀργῆ θεοῦ, quae ob injostz'tr‘a et daddtiqt (m, 22) nunquam sejungitur, (queraris cum patpodoptiqt

Dei copjuncto, v. ΙΙ, 4 et tx, 92) non voco, sed ab erema opponitur 'sp δικαιοσύνῃ dead.

Aa. eupator] autem (non pateherh scd) osse et exerceri h. l. dicitur eodem piano senso, quo
Ps. XIV, 2. mh, 3. 011, 20. (Zach. a. IX hiessiouo: aielrovne est ocutos [spectator] hominunm.)
xi, 4. Omnino auteur praeseus verbum expendas. Pro usitata enim interpretatione dicendum

pidotur οἱπεκαλῦφθη, rel propter rr. esqrtiraadt causa additos, urarioro 24, 26, 28: nespi-
wat. Ps. xxxin, 13 ss.

 

