locum ilhrm notissimum, de quo acturi sumus, cap. ΙΙ. vv. 14. 15. 16, praecipue i

ondit. Is enim secundum vulgarem interpretationem interserta hac illave W
sententia contextui quodammodo adaptatur, et ad summum finem epistolae 3
trahitur, sed ita ut semper aliquid hiet vel otiosum videatur. Meo autem judicio ’
talis est, ut ad ilhrd proxime tendat idque egregie efficiat, quod praecipue vult s
apostolus. Priusquam igitur ad textum ineuntis epistolae accedamus, praefari

nonnulla liceat de eo, quod Paulo erat propositum, nec vero non obiter monere
de ea , qua utitur, forma scriptionis.

Est enim vere ae proprie epistola habenda, liberiori ordine eoque ad
rem et affectus apto fluens, {neo vero institutio methodica vel κατήχησιν aliqua -

epistolicis insuper formulis ornata. Quin per omnes ejus partes una et ea Ἴ

quasi viva significatio pertinet tum personae, ’ quam agebat scriptor (modo sio

loqui de sancto isso pectore liceat), tum eorum ingeniorum, quae cum maxime ’

indigerent aeternae veritatis remedio. Nimirum iis se primo exhibet suaque
communicat, qui nec ipsum, nee doctrinam huic apostolo 'praecipue traditam
[rr εὐαγγέλιόν μου frequenter dicit] cognoverant. Id autem magni referebat.
Ex divino enirn consilio ad eos ipsos pertinebat munus Paulo delegatum
(ad Romi. (11οψ15. XV. 15. 16, al.) Impenseigiturhpostolusc‘ ereditur
(omnes praeter unam domi «Iudaicam gentes) ad magnae iliius urbis, quae quasi
totum orbem spectaret, incolas muneris sui fructum, sinon ore, saltem scripto
propagare studebat. Atque erant quidem illi, ad quos data est epistola, viam
· salutis pridem edocti, sic tamen ut, quod per Judaeos aliquos recens Christianos
inchoatum videtur, apostolicam operam et velut manum ultimam requireret.
Quanquam fatente ipso Paulo simplicia fidei semina non carebant suov ad illu-
strandos et renovandos per Christum animos fructu (1, 8. 15, 1415). Neque
igitur hoc agit, ut quasi agrum plane incultum prima segete evangelii exerceat.
lmbuti omnino erant sano evangelio et Christo vere insiti. Hinc est, quod ipso
principio epistolae (1, 1-6.) summam evangelii, sed eam nonnisi expertis
ac probe initiatis apertam, obiter commemorat (ὦς ἐπαναμιμνήσκων ὑμεῖς
XV, 15. cf. maximelV, 25. 26). Nulla enim animis dubitatio inhaerebat de

 

