..13β

illud ipsius Dei do'raprr 111111111ρὶ11 adeoque ad beatam vitam jure dici ap-
pareat. Quae dum 'inter se jungere voles,‘sunt 'enim jungenda (urie), vide,v
ne infringas vim apostolicae orationis. Omnino enimin his revelandi verlmm
ampliori sensu, quam quo solet, accipiendum erit. Est enim nimis tenue, de
docendo et manifestum faciendo tantum intelligere. Descriptio enim J'ustitiae
et adumbratio aliqua quo pacto poterit potentin Dei dici? Deinde hoc ue
verum quidem est, in evangelio demum illam imaginem exhiberi verae justitiae,
quam monente ipso Paulo apud prophetas attestatum legerimus. Dico autem,
illud verbnm ne uno quidem N. ΤΙ loco ita adstringi. Longum est omncs per-
lustrare3 sufficiat unum contulisse, nostro haud absimilem. Ad Galatas enum
autequam venisset fides, inquit, sub legis praesidio custodiebamur, conclusiin
fidem mir μέλλουσαν άποκωλυφθῆναι, h. e. nou quam suo tempore homiues do-
cendi esseut, sed quae legis quasi vinculis et umbris tunc involuta, in lucem
proditura et animis vim suam salutarem vere et efficaciter patefactura esset.
Solet autemnon de iis adhiberi, quae spiritu divino agitante animum penitius
et collustrant et commovent. ltaque nostro lrersu non minus quam proximem
feriori daoaaao'amdas non de doctrina tantum, sed dc intellectu interiori atque
informatione rei per spiritum veritatis effecta acceperim [of. Mt. XI, 25. XV, 17.
Epn.111,5.) ἐν douai, si ad evangelium retuleris i), simpliciter causam efficientem
significet, modo memineris evangelium (r. 16] h. l. dici ipsam praedicationem
Christi, inqua (ut nos: uniet melebtt) illa justitia dei se vere manifestet, nec
mera notitia, sed vi et veritate se exserat suamque effigiem efficienter animis

informet (of. omniuo Ps. xcvlllsz.) Nimirum hoc ipsum Paulus, eorum, quae

vere eveniant, testis , medio in evangelii cursa de Hellenibus etiam, h. e. de

etlmicis testatur, nullo legis servitio fidem germanam Christo adhibentibus.
Jam igitur inchoavit Ap, quod praecipue ei propositum est, ut et Ju-

daeum et Gentilem pari jure et loco constituat. 'Eaperieutidm autem simpli-

——.-..--———-

“) Haud scio, un forte 11) 1111711111 curu, qui proximo dictus fuir, volt πισπῦσνπι (ot Judaeum et
1111111111) referatur. Certe noo linguae rationes repugnant, neque vis sententiaa: (na jam
v. 19 eodem usu veniet.)

 

