...26-

verat (vid. e. g. Tit. l, 10. ss. cf. ITim. VI, 3. ss. lThess. II, 15. 16. Gal. V, 20.
ss. Vl, 12. ss.) Denique nihil ea voce (simplicius solito explicanda] voluit aliud
eloqui, nisi quod legentis animo ex c. I, vv. 28..ss., praesertimnod apiarum effigie
illa, unice obversari intelligeret. —- Iuterseruit autem quaedam versui ad causam
cummaxime facientia. Perinde enim ac prius sententiae incisum apte arurerat

addito illo ζητοῦσι (quasi exoptatum aliquid toto animo appetentibus, ef. Act. Xlll, 48),

· hoc sensu participii: siqnidem, quandoquidem, itidem in conformi altero hoc

facit. nEt quoniam veritati [ipsis divina χρηστότητι uel oblatae] ingrati ob-
sequium denegarunt et perverse contentiosi maluere injustitiae obtemperare u, ν
ob id ipsum ecce fervens indignatio et excandescentia ΒΜ) - Jam perso-
nante ejus animum loco Psamrttxxvlli, 49, ipsorum pertinacium Jndneornnr
vituperio, ac ¹fervente spiritu (v. 9) subjecit, quae Asaphus porro cecinit. Voluit
autem simplicius et ad rem efficacius, quod res est, expromere, nullo quasi
oblique «Iudaeorum indicio facto. Concise igitur g1·aviterque,} tanquam vice
judicis, afflictationem angustiasque denuntiat, nimirum primum Judaeo, tum
Helleni quoque, cuivis opernnti rnatum vicissim gloriam Dei, et laudem vo-
luptatemque perpetuam, pacem denique coelestem, omnium pecuniosorum caput,
[Hebr. IV, 9) pollicetur cuivis bonnm operanti3 ita ut haec quoque salutis
possessio suo et naturali ordine adudaeis incipiat, comprehensura omnes toto
orbe Dei filios. Nam hoc quidem nemini dubium erit, vel Paulinae doctrinae
vel graecitatis indole perpensa, ad κατεργάζετθοω uon de singulis modo aliquibus
actionibus (lici, sed de perpetuo vitae tenore adeoque de solido animi affectuum-
que instituto. Nunc autemst ababli, lr. e. voluntatem Dei, nemo homo ex
intimo pectore diliget eique perficiendae se totum consecrabit, [adeo ut lroc
solum murras vitae atque opus vere existimet), nisi qui per fidem christo in-
situs [Rom. Vr—Vllr, cf. Col. l, 14] tege'm Dei arriano trasonlptam gerat.

Neque ei rei hoc pugnat, quod ne ii quidem interim immunes deprehenduntnr

peccandi. Injustitia enim nondorninaditur nobis in dics'magis tollenda. Ipse

Μ

q Nominalivi nolim tc offendant. Nomina euim, qum acu rom tangerent, &spada ct dpyd, eraut
palia, quae curu daedalon noctura vir liceret. Tum solemius jam ellertur vox Pauli.

 

