...16⁸-

ut ἐκ aleuas ad verbum referatur. Hoc autem ipsum futurum verbum, inquit
Calvinus, adesignat ejus vitae, de qua loquitur, solidam perpetuitatem: acsi
dixisset, nou iore momentaneam, sed perpetuo constaturama cf. Hebr. X‘f. Luca
lenter igitur inter {se referuntur illa ἐκ a. εἰς a. et, quae ipsis maxime lucem
effundant, prophetae verba. - Sed euim ipsi voci ζήσεται magnam vim ab Ap.
tribui constat, adeoque illa comples grande nomen augeri. Ex 'sacrato enini
prophetarum sermone, quern Paulus quasi imbiberat, a* (aul omnem beatitatem
veram et coelestem complectitur, quo in statu vere constitui est σώζεσθαι, quod,
pariter ut illud ζῇν, proprie ac plene de futura filiorum Dei vita ponitur, sio
tamen ut primitias regni vitaeque coelestis interiores et citeriores contineat.
Ad quam salutem per Messiam nohis adferendam daasnpla' s. liberatio nunquam
aprophetis refertur, quin tollendae injustitiae (ir. e. nostri aDeo discidii) pri-
maria notio subsit. Omnium autem malorum, quaecunque in orbem ingruerunt,
istam solam radicem esse'intelligebant3 qua prius evulsa demum sempiternae
beatitatis fruetus enitere adeoque veri Israelis [throni Davidici v. Zionis les. IX, 7.
Matth. 1, 32. 33] lux eoelestis et claritas posset oriri. Inde Jehovah, quiquidem
ipse populi sui ab> omnibus peccatis Servatur futurus sit, [Ps. CXXX, 8. Ios.
LIX, 20) praecipue· Sanctus Israelis dieitur, idemque universi “generis Deus
(leam, 5).v Inde Christus talis gentium ἁρχιποιμῆν portenditur, qui ujus et
jastitr'am interris exerceat ad salvandum lsraelem [nimirum cfr. loa. X, 16 et
Rom-JK,¹ 24 sqq.]; atque lroe nomen est, quo vocabunt eum: o Jehovah, justitia
nostras [ler. XXIII, 3-6, cf. IessXLll, 1—7. Ies. LIII, 12). Atque illud est
universi de Christo vaticinii caput. ‘rrRespicite ad me et servemini omnes fiaes
terrae. Per me juravi, mihi incurvatum iri omne genu (Phil. ΙΙ, 10.11]; jura-
turam omnem linguam: Tantummodo ia Jehovat amnis justitia et robur ests-
In Jehovah justificabantur et gloriabuntur totum semen Israelisr. (les. XLV,
23 sqq.) Quare vquoties salutis (saraptae), toties fere justitiae (deessemus) fis
promissio, nee minus ipsa justitia quam salus, eujus ille velut spiritus est, basiate
Dei esse praedicatur( [Ps. XXIV, 5. XCVIII, 2. les. LXI, 10. ll, XXXII, 15. 17, Ι
LI, l-ll). Quid? ipsi prophetae justitiam hammam, quam quidem suam dicant,
coram Deo nullam esse [les. LXIV, 6ss Dan. IX, 18] asseverant, adeo ut vora

 

