...32-

quoniam non sunt natu sudaei, item Romani, item Galli. —- Finge quaeso vo·¹ ³}

luisse'tamen Paulum id effari, quotl mihi videtur, tum cedo mihi unam vocu- ἶ

lam aliam, qua id [liceret. ,Et qualia nuncipsum ’ἔθνη Ρ. intelligat, id quidem
tota cum maxime sententia locutura est. Jam ex qualibet elavi non N. modof
sed V, quoque T. copiam cognosces locorum3 ,ubi ro* ltu (licuntur verum et·

unum Deum celebrare et' per Christum, pacis statorem, cum hoc Judaeorum

ἔθνει [mirane vox? at sic Paulus Act. XXIV, 17) regnumcoelorum intrare. ‚At
nostram epistolam spero tibi suffecturam3 inspice sis ΙΙΙ, 29. coll. X, 12.Ἰ XI, 13:
opt τοῖς illvm IX, 13 nostro simillimum: tn ἔθνη rat pi διώκονται δικαιοσύνην ,
κατέλαβε dommum xv, 9: vot li* ἔθνη δοξάσαι wi serv, ef.1o.11.12.16.27.‘ ἶ
ΧΠ, 26. (Act. XIII, 47 ε’θνῶν nomen Jutlaeos includit Eph'.‘111,1.) ⁸
’ ὅταν non potest ab illis interpretibus omnibus, nisi praeter sensum suum
hypothetice ΡΙὊ ἐάν accipi, ac si utique temporis nota respicitur,¹ pro: st: ,
quando dictum putatur. At enim miror, plane absonum sensum non animad-
verti. usiquando‘* faciunt, qnae sunt legis, tum sibimet sunt legis vicen
Quasi vero'ea interior lequuam inesse etiam gentilibus recte statuunt, subinde,
tantum adsit. ’ Accedit insertum illud otro», quo enunciatum ad lios solos adstrin»
gatar. ’ Numquid consciam recti et pravi mentem in malis nullam censetis? nt
enim* vero in iis luculentissime judicis personam agit. - Tum icoleis εἷο-ι’ ripas
omnino aliud quidquam solam legis notitiam innuit [vid. eg. locos auctorum·
a'Wetstenio exscriptos). Hoc textu, quo τῷ ἔχειν extrinsecus νόμον οΡΡοηὶῐίιτ,ι
omnino animum illum divinitus purgatum dicit, quo nosmet ipsi libero et alacri
studio mem jam velimus, ¹quoa nx vat. (utu, ¹14. 15. eastun.) oe ipsa*
re conferre lieet, 'quotl ait Petrus, Deum cordium scrutatorem, dato spiritu
sanctQ gentium per' fidem corda purgasse (Act. XV, 9.]
= Eae veronen possunt φύσα perfungi lege. Quae conjunctio quum ple-
risque in deliciis sit, tamen a liuguae rationibus prorsus abhorret. ott-u enim·
homo esse et habere aliquid potest, non jacere, cujus dictionis nullum iuven-³
tum iri exemplum spondeo. Recte vero et usitate <otta Judaei Gal. ll, 15,
mm cap, v, 27 ἦέκ φύσεως duplicatio dr. [cf. XI, 24. Eph. ΙΙ, 3), - Sensus.
quem nos vertendo indicarimus, probus videtur et clausulae cap. respondet. ondans

 

