f justitia utique unias Dei sit. Propterea hoo summamdooumentnm gratioe et

misericordiae praedicant, quod Deras sanctus impuris hominbus [sensu quippe
j peccatorum percuisis et illi fidentibus) suum impertiri justitiam non dedigna-
ἶ tur. Neque aliunde quisquam nancisci eam poterit. In hoc autem, qnod Deus
injustis justitiam snam et fide sincera quasi nostram nobis adsciscendum praebet,

¹ et vere perspiritum suarm fidentibus et appetentibus informat, ita nt ex injustis

, justi fiamus,> ipsum adest regnum Dei' [of. Matth. Vl, 33). Hane esse veram

receptionem et, adoptionem, omnes prophetae testantur. Neque vero graviter

³ minus toto doctrinae tenore illud inculcant, principe loco et quasi fundamenti

ἶ instar ea ipsa in causa habendam esse veniam gratiamque delictorum faotam3 ’
i neque ullam accessionem ed Deum divinaeque justitiae fructum nobis contingere

, posse, nisi impunitate [remissione] et impetrata semel et continuoimpetranda.

Hae duae partes, quas hodie praeter naturam rei et veritatem distrahunt, ma-

i gistra scriptura saera, prorsus unum idemque efficiunt. Atque haee de genere
est ai denotandae θεοῦ μαρτυρουμένη riori rai ,νόμον aq) noir προφητῶν [Rom. ΙΙΙ, 21),
Ξ driusandan dd &aad ola πίσπως Ιήσσῦ Χρισπῦ, Veram enim et integram ornnibus-
que nnmeris absolutam justitiam, uno verbo aarum, in re positam, Deus {reditium
[h. e. exhibuit] in Christo et filio suo et homine (ΙΙΙ, 25 s. V, 15 s), ex ilio ael
nos fidentes redundaturum,

Α At si denique'quaeras, quibus notis ipsa illa'Dei justitia in nobis ad
i nostram injustitiam amoliendam conspiciatur, etquomodo virtutem stramen-
serat, a nostre justitia plane diversam, non amous audire convenit propropter
prophetarum. Jeremias autem XXXI, 33: Hoc illud est foedae, inquit, quod
’ porigam eum domo Israelis poet dies iios: indum legem eneam naereticorum

et cordi coronamentum ecana, et ero eie Deae ot ipsi erunt popualus meurs.
[cf. omn. v. 34). Ezechiel antem XXXVI, 26. 27: Et auto votis cor tronum

Ξ et spiritum novum porrum iu pectore eorum [oi. 21-28). ’- Nec aliae pm.

Ξ phetico sensu dicitur Paulo justitia Dei, quippe cni novum aliquod loquendi genus
a excudere, Romanos suos simpliciter compellanti, ne in mentem qnidem venerit.
illam vero justitiam ipsius Dei, ait Paulas, qrmm aliusnon conspiciatur·

ueqne locum inter homines habeat7 nune tandem revelari in evangelio, ande

5

 

