..27-

igitur ego, inquit Paulus, mente quidem intus servio 'legi Dei, carne vero (in
mortem usque tradenda) legi peccati (VI, 11. 14. 22. VH, 25). ·-

’ Denique habes locum luculentissime explicatum Nostri ipsius verbis ad
ishess. altera ep.¹ (I, 7. ss), super ujusto justitio Dein (v, 5. 6.) scribentis3 uVobis,
qui nnnc affligimini, quietem ac pacem reddet in revelatione Domini Jesn de
coelo, qui inflicturus est ultionem iis, qui (pertinaciter quippe rejecto testi-
monio veritatis) Deum nesciunt (Eph.1v,18.19), neque auscultant evangelio
D. N. J. Chr. , quum venerit, ut glorificetur in sanctis suis: et admirandus fiat
in credentibus omnibus, [quippe quod fides habita fuerit testimonio nostro apud
vos audito] in die illo. ·- At si tamen dubites, qno ad Romanos scribens unice
P. respiciat, audi eum sub finem epist. eodem coneilio,.quo nunc ipsum, pro-
nunciantem: n Tu vero cur condemnas fratrem? caet. Omnes enim nos siste-
’ 'mur apud tribunal Christi. Unusquisque enim nostrum de se ipso rationem
reddet Deera (XIV, 12.)

ῙῙ.ι ll causam conficit sacro proverbio. Negat enim Deum esse apten-

πολῆπτην. Atqui personam, quae quidem veteribus dicebatur, quantique minus

respicit Deus, eo acrius graviusque inquirit in corda hominum, h. e: riv ἔσω
ἄνθρωπον s. uir roda [c. VII] pro sancta sua justitia prorsus postulat suae respon-
dere> legi. Neque ea legis auctoritas latebat Judaeos. ⁴Immo invigilabant vel
apici legis. Quid enim? ut profana voce in re sane profana utar, quasi palladio
gloriabantur divina lege, defungi se adeoqueudonoiececdum rati, dum eam iden-
tide maudirent, recitarent, quid? compendio scilicet reisacto, in fronte brachiove
gererent, cultum legis in minutissimis rebus prae se ferrent. Nimirum hcc erat
legem colere. Quid Noster? Hanc ipsam possessionem legis, quae natu conti-
gisset, omnemque sacrosanctum ornatum legitimi habitus nihil nisi πρόςωπον
esse larvaeque instar perhibet. Hoc quidem illo yolp continetur v. 12, quae par-
ticula sutis loquitur, qui versus jam sequantur, eos eodem referendos, sub eodem-
que contuitu ponendos esse, quo superiores. — Eo brevius licebit exponere,
quid nobis de hoc loco exploratum sit.

’ Kt⁰t⁴⁰t<1¹2luslsstllllclterfldici, videntur, qui abdudaeis modo distincti

srmt, ἕλληνες, sive ii omnes, qui jurlaico legis instituto non obsequuntur. Sunt

 

