i
sive ritus sacrorum et caeremonias spectarent, pariter sibi colenda et eodem

loco habenda esse arbitrabantur Temerarium enim ac difficile videbatur, ea,
qnae divino instituto et assidua observatione unum quiddam et totum efficerent,
pro arbitrio divellere. Itaque legi ritibusque certo praescriptis apud eos, qni
ab originibus reiehristianae en Judaeis Christo se addicerent, suum honorem
rnansisse videmus. Neque in eo Jesu doctrinam vel exemplum, neque aposto·
lorum quemquamqne Paulum quidem) sibi repugnantes habebant. Ille enim
nou magis de sacrorum forma quam de partibus vitae exterioribus quidquam
novi praescribere voluit, sni spiritns ductui atque adeo temporibus coelitus

regendis de omni conformatione vitae cultusque consentanei certo confisus·

Nihil igitur prohibebat, quominus 'vi ἐκ περιτομῆς Christiani cum fide in Christo
prorsus defigenda et pectoris per eam defaecandi studio interim jungerent
prisca illa vel involucra pictatis vel adminicula. Verum enimvero maxime atque
unice hoc intererat, quo id animo fieret. Nihil eninr ea in re nisi illud
quaerebqtur‚ quai ‘quisque via peccatorum veniam se impetraturum esse. Deoque
probatum iri confideret. ⁴Quod si quis snorum legitime factorum fiducia ac
praeceptis morum servandis nitens ad promissam Abrahae a Deo beatitatem
adspiraret, is repudiato Christo Sotere ac fide parvi pensa salutem sibi suoque
. merito ,acceptam ferebat. Neque is ipsam legem per Mosen sancitam recte
aestimasse suumque ei honorem tribuisse 'putandus est. Quid? sive Judaeus
adhuc ,en pristino instituto esset, sive Christo nomen dedisset, de legali
sua disciplina sibimet ipse pugnabat, ut non posset magis. Quid enim
Ἴ repetita, illa et t continuata sacrificia atque crebrae lustrationes clamabant
alind, quarn vanam esse onmem hominis de suis operibus meritisque confidentiam,
atque a sola Dei gratia pro eomodo atque ordine, quo ipse sibi immines
reconciliari vellet, submisse et suppliciter impunitatem esse impetrandam? Lex
euim maxime ipsa diras unicuique denunciando, qui non omnibns jussis
divinis gintegre et ex anirno satisfecerit, eum tantum salutem suo sibi jure
posse vindicare praedicat, si quis se nunquam ab iis discessisse, ne appetendo
quidem, sibi sit conscius [of. Levit. XVIII, 53 item Christi verba de saciando

sciscitanti cuidam plane idem respondentis). 'Quibus auditis Dei oraculis in

 

