...22-

in causa, quod Judaei supra gentiles, quos fastidiose dicerent, sese evehendo
‘eos impuritatis et profanitatis cupide insimrdabant, iidemque semet ipsos salutis
vel ¹ justitiae per Christum gratuito oblatae non perinde atque illosindigere
jactabant, quin praeter meram fidem ct supplicem animum de suo aliquid osten-
tarent. Denique quid faciebant aliud, nisi ut apicum fidem suam ueramque justi-
tiam ipsi adulterarent, tum adulteratam alienigenis ingererent. Proindesnb .
epistolae finem, qui prooemium nostrum ubique respicit, Judaeos evangelii par-
ticipes graviter monet: ptri aprrisu3 (gentilem autem Christi asseclam: pati ἐξου-
ilers‘rnr v. maxime XIV, 3 seqq. *J - Quid vero P. jam illo primo capite ad
umbilicum adducere volucrit, ipse eo respiciens ΙΙΙ,·9 explicate dicit: προῃτια-
adpetat studuisse π qq) innascentium εἶφ’ dpapriaer· ivus,

Sensusv igitur verbis (Il, l} hic inest: Quae quum ita sint, (quandoquidem
aequali ac plnu'e simili utrimque culpa delinquitur) 'nihil habes, quote cum maxime
'excuses culpaquecommuni eximas, quisquis es vel tibi esse videris, o homo,
quantumuis (confuse plerique: de eoquod) tibi placens judicem agas caeterorum.
'l'u enimvero, quisquis es, non is es, qui de neglectu veritatis in deumque con-
tumelia sententiam dicas. Gurni? Nimirum inte ipsum pronuncias sententiam,
quumin alterum pronuncias :¹ quandoquidem tu ipse committis, quorum nomine
(lamnas alterum (sol. quod tibi, Judace, nuper ante oculos· posuimus). ,- At enim facta
τοόκρίνονπς mentio eo Ap. adducit, ut pro perpetua evangelii ratione ipsum
coram Dei unius judicio sistat. [cfr.Xll,19. Mt.V11,1„2) Hoc autem ipso a

praesenti o'ppql Θεοῦ (Ι, 18. cf. II, 3. 5. Eph. V, 6] ad futurum transfertur s.

justam Dei oirrnuo'dwtm quae in ultimo discrimine rerum humanarum ct judici0

fiet [v. 246.) Kpipan enim d. Paulus s. 2 et 4 omuino sic dicit, nt plane

conferri possint Johannis Β. verba in pharisaicam, quae tunc erat, Juda00rum

indolem vibrata: ‘ric inliniri ὑμῖν papiu aiut uic μελλὲσης έργῆςς Et illud qui,
W

, ⁶) Omnino advenas necesse est aditeratnm illud παῖς 'v. le, v. 18, praecipuo ΙΙ, l, ubi ol elidem mir
eedem vi ponitur, qua mis i alopas 111, ro, a solra cap} u. ro (cr. uotum qs, u 93,
Quid narsiti volit, ipse exponit 1³„ toturn hoc prologimn corrcludcnrlo, lli, 28. 29, „hi

3⁹3?de proponit, ‘lua notione foedatur et ἐθνῶν promiscue uua ratio continemur,

 

