innumeras gentes sive rudessive cultiores ad vanum et impurum idolorum cultum l

projectas. Ab ipso usu ethnicorum crebriori cautum Judaeis crat, ne foedae ³
superstitionis et nequitiae contagio afficerentur.

At vide, ne hinc temere in animum inducas, quod multi faciunt, Israe-
litam, etiam si quis legis ac prophetarum genuinum sensum imbibisset (quod
certe de israelita Christum cruci adfixum agnoscente concedes), tamaspero
iugenio fuisse, ut gentes totius orbis terrarum execrandas et ab omni spe salutis
amovendas opinaretur. Quo crimine nihil vanius est. Neque eum credes serio
dubitasse, adeo ut multis argumentis ex instituto demum probandrun esset, alienigenis
quoque mentem ‘esse recti malivanatura sibi consciam, eos quoque n nocte dieque
suum gestare in pectore testem t, apud eos etiarn exstare exempla continentiae,
beneficentiae, caritatis, denique humanitatis, in iis quoqne rationem inesse
coelesti veritatiagnosceudae idoneam. Quod nisi sponte ne tum quidem
sentirent, quumquotidiana consuetudine omnis generis hominum utebantur, ipsae
sacrae literae et historiae ejus rei¹ passim fidem faciebant. Sed nihil ejus
dubitationis erat. Quid? quod nullo unquam aevo Judaei recusarunt, quine
gentibus, quiqui vellent, abdicata superstitione et assumto ritu legis et officio,
jurum omnium ae beneficiorum cum populo Dei adoptivo participes fierent. Nam
in hoc quidem, quod ei generi proselytorum, quod a porta templi cognomen
duxerat, aliquid profani adhaerere visum est, nihil nisi israeliticae religionis
ad¹ certam normam adstrictae comparet ratio. Atque veritatem Dei gratiamque,
quippe quam per Abrahamum ad omnesgentes propagandam ex oraculorum
voce ornnes scirent, jamjam evangelio Jesu Christi revera ad alienigenas
redundare, Israelitis, quicunque illud ipsi amplexi essent, offensioni adeo
non erat, ut‘ea re memorabili nomen Israelis, rodium orbis terrarum, u quam
’ maxime concelebrari jure gauderent. (Luc. II, ¹32. Joan.IV, 22. Act. XI. 18.)
Sed ut ea res nihil per se invidiae haberet, omnino tamen, quae hominum erat
perversitas, hand levibus difficultatibus turbata fuit. Quae quidem ex falsa
legis illius aestimatione nascebantur. Nam quod divinam ei auctoritatem
Judaei asserebant, id quidem jure'faeiebanh neque in eo culpandi erant, quod

omnia legis praecepta, sive ad mores componendos civiliaque, instituta pertinerent,

 

