ac si quis eumad finem legitimae vitae studium dirigeret, hunc favore Dei,

j quem quaereret, excidere clamabat vox evangelii. Itaque si quis Christo nomen

professus etiamtum legis observatione suoque robore tacite gloriaretur, is a Christo
desciverat [Gal. V, 4. 11,21]. Jam quis non videt, apud eos, qui olim Mose
¹ unico institutorumDei interprete usi erant, post gratiam agnitam facillime accidisse,
ut confidentiae istius, fidem ommno arrodentis, aliquid resideret vel etiam rediret?
Quare-corruere sensim ac dissolvi prisca illa instituta, educandi modo causa in
tempus sancita, omnino necesse erat, quo sanitas vitae interiori semine natae
atque libertas effloresceret. Et Paulum quidem, pro singulari, quarn a Domino
Ἰ acceperat, decreturum coelestium intelligentia, etsi abrogatae palam et contemtae
ἦ legis falso insimularetur (Actor. XXI, 21. 24), etiam popularium peregre habi-
ss antium subinde onera legalia prudenter levasse iisqne liberalioris vitae auctorem
⁴ exstitisse, credibile est.

Magna enim rei christianae, praesertim apud reliquas gentes insti-
tuendae, calamitas imminebat. Scimus enim, si non initio, at mox tamen
exstitisse, qui ζηλωταὶ aod νόμον exteros quoque circumcidi juberent adeoque
officiis judaicae vitae omnibus obstringi, quo fidei eorum evangelicae· suppleretur.
Quae quidem opinio neque Judaeos ipsos neque alienigenas absque ipsius veri-
tatis detrimento poterat occupare. Itaque ipsos principes illos muneris apostolici,
quamvis legis adhuc cultores assiduos et sinceros, isti errori strenue se oppo-
suisse videmus (Actor. XV, maxime vr. lc. ll. 19. 283 111Χὶ, 17). At vero
Pauli, magni gentilium ecclesiarum uoluminis, prae caeteris intererat, probum
de legis vi et auctoritate judicium ubique terrarum ferri, Is enirn discidii per
omnem terrarum orbem male gliscentis fructus ipse conspiciebat. Nam ea de
re Judaeis et gentilibus inunum coetum junctis uon facile convenisse res ipsa
docet, Nimirum Apostolus ille eunctis gentibus per solam fidem ad Christi gratiam
aditum aperuit, ita ut gentilicia ista legis de cultu et omni victu praescripta
ad reliquas gentes nihil pertinere traderet, nisi quod unam de amore Dei
hominumque legem per fidem in cordibus insculptam iis commendaret, ab
omnique offensione caveret secundum decretum illud apostolorum sapientissimum

(Aet. lV, 29). At Judueis ea liberalitas atque moderatio fere non suffecit.

 

