„25.-

bilem et ad nos nostraque conformatam rationem exhibeat. - Reddet Deus
pro suis cuique actionibus [duplicem constituturus seorsim ordinem). Teis pair
(his quitiam nos: teu (dinen) Pfflssi ἴθΰᾶὓὶ “flius P1‘0P055fiP‘ffseverantia emine
eirca unum summurn bonum (uuum idemque continuum bonum opus, s. ἔργον
Κυρίου ef, Ι Cor. XV, 58. Apoo. XXII, 12, max. Phii i, 6. ΙΙ Thess. I, 11) occupata,
juste rependet glorium (beatitatem et claritatem eoelestis status), laetiorem (pata
mamque, oum omnium gaudio, victori tributam] et iinmertalt'tctiem (omui labe
et detrimento superiorem), quippe qni (enm sensibus desideriisque, tum agendo
patiendoque] aeternam vitam solam appetant et ainbiant.

Est vero hic animus superna quaerentium, ubi Christus sit, ipsorum vera
vita, quo tandem u gloriosum u inconspectum veniente, et ipsi cum itio se glo}
riosos patefactum iri certo confidant. (Coi. iii, 1-6, Joa. VJ, 27. 411. xvii, 3. 22.
Phil. iii, 8. ld. Rom. V, 21 awa) - idem vero judex alteri parti [τοῖς dd,
epam seorsim accipiendum, beu dilituit) perinde reponet, etque deliquerunt.
Pro ipsorum euim (ἐξ) rixosa et morosa mente, sui commodi et saiotitoaorts te-
nuee, inique uel doctrinae vel maxime moribus obtrectandi cupida, [haec enim

graece dicitur ἐριθεῖω), iilis itidem ira et rigor divinae justitiae continget. Eam

autem innuit animorum affectionem, quam tuno quidem praecipue in dutiaeis

adeoque τοῖς ἐκ aspiratis notandam eamque evangelio perniciosissimam cogno.

*) Koitai ne hic quidem atiud nihi videtur, quam quod assolet: scrinulum, aeqtudi modo accomodatev
ad id, quod capimus. llio enirn ἇπαμονῆ (saneti instituti constantia) semper summu iniaude
christianae perfeetionis posita primum τῇ digit 3Ῑῦ fesiifflidssta ¹1² ἰ11511ΜΠ 511 &diffidit
all-ms, commit] a tum τῇ τιμῇ, quae nunquam nisi assiduis et adfinem perdurantibus contingit,
posu-emo ppt ὧφθοιξσῖξι, perpetuo etimmoto aeternae vitae statui, ntnitrii possitmagis respondere.

⁰) Plerosque omnes constat [wqtdtoit. reterre ad dardahe, a quo tamen nimis avulsum 995,
Deinde ne ad usum quidem isti se verbo iaeiieaptot. Accedit, quod tria praemiorum immor.
talium uomina (vid. jam v. 10. iren. 1, 7. 23. V, 4. Hebr. li, 7. 9. iCor. IX, 25. Joa. ii, 26)
optime ad <ireddere quadrant, non item ud ζητοῦσι, eui quidem nihii meiius quam ζωήἱ oiseii.
convenit. Denique quorsum ita distorta significatio partium judieii contrariarum? Gi. evange.
lica simplicitas locorum itiaun VH, ei. XXV, 31 st. XVI, et. toa. V, 99. 11 Cor. V, 103 ai¹
speramus equidem, interpretationem supra aequipetere indiminutum suase concinnitate eom.

mendatorum, tum praesidii plurimum a prox. V. inventuram ense. ·
7

 

