„15-

ut, sive quis Graecorum numero sive barbarorum censeatur, (his autem partibus
omne homiuum genus includebant,]perinde omnes laetabilem eam doctrinam
ase possint exigere quasi nomen quoddam [σ’φαλέτης εἶμί r. 14]. Nimirum eam
talem esse, quaequosvis fines huc usque fixos plane tollat. Quid? ne comme·
moratos quidem Judaeos barbaris, qui tuno dicerentur, aggregaverat. Tametsi
igitur-populares suos etiam ad Christum adductos a gentilibus fere abstinere
. sibique aliquid proprii juris arrogare videat, ab eo supercilio se longe abhorrere
· fatetur. Immo properare se ad Romanorum conspectum. uNon enim pudet
. me illius (r. 5) evangelii ad gentes perferendiu Pudebat autem istos, adeo
nt ratio justitiae suae ipsis constare non videretur, nisi hodieque priscae legis

’ ¹religionibus acquiescerent ac saltem vetus operum foedus cum novo gratiae¹ foedere

jungerent. Quare graviter Paulus effatur, usclo meroque evangelio confiden-
dum affirmansu: Potentia est Dei (illi autem evangelium infirmius salvando
homiui ducebant] insolutam [efficax] omni, quisquis est, modo credenti (sive
sola fidei nec alia qua conditiorre); neo vero minus Judaeis (immo vocatione
principibus] quom Graecis, utrosquesodales inter se jungens. Quo ,autem
pacto salus [quae utique* eorum est, qui omues aliter perituri sunt] omnibus
offeratur in evangelio, jam sequitur. rJootitio euim Det, non hominum ista,
quae nulla est, X, 3. Phil. Ill, 9, in eo revelatur· err fide infidemu Quaevv
postrema verba quid h. l.significaresolu1n possint, ex toto tenore orationis
cuique apparebit. Nimirum in eo est P, ut fide sola, nullo adscito vei iuter-
posito Legis complemento, servari homiuem praedicet. Nunc maxime dixerat
mviii} narnium nequae hoc ei sufficit. Jam enirn animum induxit, veram

justitiam, α De'o iliam nobiscum comorunicotom, celebrare, quae fide, tanquam

interioris vitae anima, tum recipiatur, tum excolatur, tum perficiatur. Quare
quid quaeso potest illud eo sententiarum contextu sibi velle, nisi quod A. Ben-
gelius dudum vidit: ut meram fidem dicat. uNamque justitia, quae ex fide
est (enascitur), subsistit in fider Ailegat etiam Hebraea ex IOhron. xxiia
plane similia. -- Confirmare auteur hamc sensum videntur, qnae continuo ex
propheta adJ'ecit. Omnino enim Paulo quoque maneat ea horum verborum
conjunctio, quam manifesto Hebraea flagitant atque linguae leges solam ferunt,

 

