-28...

igitur, quod uerno h. l. addubitabit, ἔθνη, pro quibus et modo dieti erant (ue
et 10 ef. Ι, lt), et alias promiscue ponuntur (e. g. Ι Gor. Ι, 2244). Nihil autem
discrimen οἱνάμων et τῶν ἕν νόμῳ hie fectum ad animum moresque pertinet:
nimirum testante ap. nonnisi rofijupeee'ueu ea res est, de quo etiam cfr. Aet. X,
34. Quid? quod ipse P„ inter Graecos istis ritibus et anxia morositate ab·
stinens, semet οἱνομον esse ait, idem sese non dissolutum suique arbitriissed ἶν-
repet Χριστῷ dicens (1001·.1x,21‚ cfr. νόμος πνεύματος Rom. VIII, 2. al.) Vi-
demus igitur hoe exemplo, ipsos qui reatu Judaei essent, τύπῳ diduxit evange-
lico (Vl, 17] suscepto, potuisse velve'r νέμῳ vel dvipec (quod dicebatur vel
ἐθνικῶς vel tentaretis, nullo ad dignitatem morum per se momento, vid.
Gal. ΙΙ, 14, ef. Act. XI, 13) vivere. Nee deerant omnino' ute ἐξ degustantes,
qui legis judaicae vineuiis se obstringi sinerent. 'ld si etiam respicimus, 'dett
quos 'dicit Ν., nuruo ex sudans, nune ex gentibus esse poterant. Hoe igitur
agit, ut Deo judice enin, qui servus injustitiae vixerit (c. Vl), periturum doceat,
sive hoe illove statu et habitu exteriori fuerit. — Vides igitur Pauli mentem
continuo od extremum illud diserirnenrerum tendere‚-in quo‘Ohristum judicem
sciamus neutiquam inquisiturum esse: num quis ieonum, quos judicaturus est,
circumcisus fuerit, noveritne hos iliosve ritus, nee ne, sed plane aliis de rebus
investigaturum Matth. XXV, 7 -fin
'Ii vero, qui iu lege aequiescunt eamque quasi judici ostentaturi sunt,
ipsi ostendent, quo coarguantur [κριθήσονται v. 12). Nam ipsa'le'gis notio hoc
habet, ut faciendum quid praescribat. Qui legis cultorem se nuncupat⁷ eo ipso
legi se per omnia satisfacere debere profitetur. Nam hoo* omniuo compertum
est: enon eos, qui audiunt legem, justos apud deum [lieet eoram hominum
oeulis personam gerant justorum]*] esse, sed qui legi praestandae seriam operam
navaverint, justos aliquando 'declaratum iri.
Ex accurato autem 'harum sententiarum nexu iilud efficitur, rit nocnerit

πῦ νόμον primo eundem esse, qui paulo ante ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθάν, tum ζητῶν

Μ
·) tustinus Μ. Jrrdoieos magistros ait docuisse: siquis stirpe esset Abrahae semen, etiamsi Dei mundatis
uon obtemperaret utique (πάντως) τήν {tartense detinet ei cessurum esse.

 

