..13-

Jam vero accedamus ad ipsa dno primo ep, capita qnam brevissime
ἵ exponenda, deinceps vero ad locum illum novis curis perlustrandum, cap. Π,
i v. 14 et qui sequuntur. Hanc enirn totam κ’ςωγωγῆν tum recte anobis explicatam
esse constabit, quum optime omnia cum principali causa totins epistolae consentient
et expedito ordine fluent.

In ipso autern epistolae principio sensa mentis illa, in quibus apostolus

. totns erat, clarissime emicant. Neque adso illa salutatio, qua velut pectus snum
¹ cffudisse videtur, proprietate caret, qnam similiter in reliquorum epistolarum
inscriptione pro re nata expressam videmus.

Quod anim rel primo vorsu εὐαγγέλιον &aad praetermorem dicit, sonat
qariddarn ct magnificentius (ΙΙ. 0. ll, 7.) et quod latius quovis termino pateat.
n Num Judaeorum Deus tantum? annon et gentium? certe et gentium, a inquit
Noster paulo post ΙΙΙ, 29. Jarn quale hoc evangelium (s. lacta ipsius vox Dei
coelitus in terras demissa) fucrit, ad qnod quidem perferendum ipse selectus
sit, sequentes versus usquc ad illud demum ἐις ductoris πίστεως ἐν aaut τοῖς ἔθνεσι
i concise perscribunt: ita ut in solenni mentione γραφῶν sistat certe dc ejusmodi
ἵ vaticiniis etiam cogitaverit, quale illud est Hagg, ΙΙ, 7ε ἕξει so {unsara aduror
³ assisio, aa a. ses. maa. nx. axv, 1. men u, 11. vui, ao-sa a.
i cfr. infra XV, 4-12. Pronmnen autem d, ut fit, ad illud ipsum refertur,
Α quod in evangelio praedicatur. Omnino enirn idem alibi ri μυπτῆριον τοῦ
χριστοῦ vocat, qnod pro singulari munere sibi patefaciendum coram omnibns
sit, circu rod iba roysinpa'ropa κ. odoranno ἕν iqi Χριστῷ ua τοῦ εὐαγγελίου
(uph. ΙΙΙ, 1-9. Ι, 10. Col. Ι, 25—28. Eph. VI, 19: st μυστήριον τοῦ inappa
ς maa). Jam trapi nt dni, circa quem vaticinia omnia ipsumque evangelium
versantur, ad uerbum »rante promiseratis referenda arctoque praecedentibus
jungenda sunt. Nam quac nune addit, scd γεν. κ. τ. λ, verum promissorum
j eventum exhibent. Is autem duabus partibus conspicitur, tumeo quod intra

Judaicum populum versatus fuerit, vaticiniis omnibus ad sunm finem perductis,

naturalibus cujuslibet generis dotibus (ib. 1, ot. 95.) confidat, rernm regenaam, non en semine
nimirum Abrahae, perituro, scd coelestes immortali novae uitae semine⁵ verbo evangeiii.

t

 

