} nostris expiandis mortuo, tum e mortuis suscitato et deinceps, ut ait, solenniter

constituto (hoc euim est Graecum dprsds'rroc l, 4) tanquam filio Dei atque

³ > ’κυρίῳῆμῶι Neque ii arnplins tanquam rudesaprincipio erant docendi, ad fructum
, salutis per illum paratae ipsis opus esse tum vera perereio, tum praecipue tide
Ἰ in Christo impunitatis atque novae vitae auctore ponenda. id ni sincero
puroque pectore approbarent, indigni certe erant, qui simplici apostoli testimonio
' τοῖς κλητοῖς αἰγίοις, ἀγαπητοῖς tesi recenserentur (l, 7). Maneat-igitur, ne in
hac quidem prolixiori epistola integram evangelii demonstrationem via ao ratione
pertextam tibi quaerendam esse, id 'quod meminisse opus erit in eo quoque
’ loco, de quo mox agetur. Omnino enim, quod de epistola ad Hebraeos illa
diserte affirmat auctor, de bac quoque epistola (denique, de N. Τ. omnibus)
verum est, omissis elementis, h. e. gravissimis ao maxime necessariis illis fun—
damentis evangelii, eam ad consummationem doctrinae ferri ao cibi solidioris
instar provectioribus praeberi (Hebr. V, 11. VI, 1-2), Ad quae incrementa
fidei quum aliis alio auxilio, pro diversitate sive profectuum sive impedimentorum,
opus fuerit, tam multiplex color harum epistolarum est, tamque uber ad plenum
evangelii intellectum fructus in perpetuum inde redundabit. Eo autem magis
necesse erit in palmari hac ad⁸ Romanos epistola bene advertere, quid illud
fuerit, quod eos pro temporum ratione praecipue monere iisque ita ob oculos
ponere statuerit, ut id omni tempore christianornm fidem vel maxime juvaret.
dam igitur veniam petimus nonnulla, quae fere indubitata imprimis ad rem
nostram faciant, breviter adumbratnri.

Primos Romae Judaeos nonnullos fidem evangelio habuisse, nemini,
qni aetatis illius imaginem in Actis Apostolorum depictam noverit, dubium erit.
Nostra autem epistola manifestum facit, mox alienigenarum (τῶν ἐθνῶν) satis
magnum numerum Christo se addixisse. dam igitur duo genera homiuum =
admodum diversa eodem obsequio fidei et rerum coelestium studio in unam
societatem coaluerunt. At difficili negotio, qnae natura et consuetudine sibi
repugnant, insanum colliguntur. Lex enim coelitus olim sancita, hoc est, ipsius
Dei decreta de populo peculiariter suo sibi per onmia consecrando, quasi sepes
et murus «aheneus usque illo stabat >inter uuam gentem veri numinis cultricem et

 

