..14 -

tum vero, quod emortuis revocatus, deinceps ἒν dunipast, h. e. in majestate divina,
constitutus sit Dei filins onmirrmqueDominns.’¹‘) Nemini dubinrnerit,1n0do epistolae
'indolem sapiat, quin duo haec momenta evangelii, nard eoique 'et κιιιιί πνεῦμα,
’ ir. l. per emphasin sibi opponantur, nec minus illud ἁγιωσύνης, divinae Christi
naturae indicium, lr. l. adjectum ad lroc ipsum vergat, quo unice tendit Ap.
Denique attendas uir aripret aipein, quippe aquo solo salus sit petenda, proxime
referri ad obsequium, non legis, sed euangelii, Per-fidem geatibae'omnibas
praestandum (cfr. XV, 18. XVI, 19:26. cf. ll Cor. X, 5.) atque Christi solius
nornen s. gloriam sic concelebrandam. ⁵ Obiter autem moneo, omnibns ‘gentihus
'etiam Jrrdaicam contineri, [cf. πιίνπις ardebimus Act. XXII, 15.) neque Paulunre'droiv
fere nornen piro judaico loquendi usn adstringere, nisi si Judaeorurn et reliqua-
ι’·ιιιιι. ‘gentium distinctio textu orationis aperte innuitur· Qua de re infra dicetur.
Continuo verende πίσπιις ·v. 8. elogium· non frustra sic seorsim positum,

deinde illud pondus verborumr'qi λατρεύω ἔν τῷ πνεύματί peninon externo, sed
interiori per novum spiritum cultu “eoque perpetuo] totns ain ¹evangelio filii
Dei et nuntiando et sequendo,a sufficiat indicasse. Quid? quoduihil alind desi-
derat, nisi nt ιι donum quoddam spiritale ιι illis impertiatur, omnino cam, qua
Ἴ et illi maxime indigebant, et Paulus prae caeteris pollebat, sapientiam a specie
rerum et umbra aversam et totam in spirita coelestisvitae fideque defixam intelligit.

Quo magis opus esse ducebat, 'ut modestam et vere divinam. illam amoris vo-

* cem v. 12 adderet.

Jarn vero apostolus per ea, qnaede suisrehus et effuso in Romanos
animo effert, nulla arte, sed sponte sensimque in mediam causam delabitur.
Neque enirn muneris ’ sni fructum 'offerre iis potest, qrrirr continno arcem evangelii
sibi concrediti aperiat (cf. l. Gor. IX, 16. 17). Illud enirn tam late patere ait,

-—-——-——-——-

*l 'Eu δυνάμει quod hocloco de majestate coelesti, qnae ’td daberelqr 11 Gor. Xlll, 4. τῇ aava
colpam opponitur, intelligo, conferantur tlt. xxvi, 64. Act. ll, 33. 36. V, 30. 31. Epir. l, 20.
llcbr. l, 3 s. ll'l'lress. 1. 7. Deinde ut ὅξισθθῖς non „declaratum (quod ne potest quidem csse),

, ιεᾱιιοοιιεῑίῐιιῐιιειι vertam,cogitloquendiusus. Gi. ActX, 42. nvn, 31. V.Irenica. idoniare

” ι. ι, quoa cibatui (ι Par. n, e-ro, upa. ιι, ra) Ἴ ·

 

