¹-3a-

Propria autem vis particulae expressa legitur in illo Ioco Matth. XVIII, 15:
» ἔλεγξον dueta μεταξύ σου riq) vionti 1111111,ἱ quae nostro loco egregie convenit. Ut
ltrevi absolvam, Judaei quidem etiam Christiani judicabuntur interpositu quasi
Iege [cui se ipsimet obstrinxere] v. 12, gentiles· vero (sel. fide innuptos v. 13,
cf. 111, 3⁰] ita, ut rel nulla extrinsecus adhibita et interposita norma (litterae
legalis) eu sua ipsorum ‘conscientia et interno scit διαφερόντων sensutXIl, 2), non
⁷ autumali, sed cum nova vita inuato‚‘ arguantur. '·- Aa quod oi λσγιςμοὶ accusa-
toris vel patroni partes agere'dicuntur, .de eo quoque non possum, quin a
pristina interpretatione discedam li enim fere de sensibus et judiciis ipsius
conscientiae interioribus ‘sire assensu et voluptate, sive dissensu et cruciatu, 'acei-
, piuntur. Primo contra usum vocis Paulinum. uoyupeienim consilicilicuutm· [ut
latine vertit lpse Cicero; vernacule quidem: tttttctt„ (littintuup). ct1100r.X‚5.
'Illa ipsa tum accusationi tum vero excusationi et sunt et -futura sunt, idque non
‘aenne in quovis homine, atque in eo, qui intus edoctus Dei voluntatem eique
agitante Spiritu Christi vere assensus fuerit. Rem quidem ipsam tum cap. Vll

explicatam legis, tum illo Pauli etiami *quod aperte ale renatis hominibus intel-

lexit: uOnro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carneuna
Gal, 1‚V 17. Ta es ἐπιθυμίαι h. l. inte ligi viden ur Secundo enim textus eum
sensnm effingit. tHic quaeso paulisper' insist aitrus.

“ Jam enim incidimusin portentum illud exegeseos, quo. rersnm 15 alo
distraxere. imperatus enim inore sensus illenon sinebat ecs inter se jungi:
'ergo conclamatum ests atque maxime concinna P. sententia immanis parentheseos . y
laqueis distorta, qualem nec Paulus illaquam 1] nec quisquamsanns ,auctor
scripsit. Scilicet v. 16 cum v. 12 (alii, at difficilius etiam cnm r. 13] conglu-
tinavere. Nil opus est tam desperato remedio, quod quovis malo pejus est.
Omnia bono fluunt ordine. Quare parenthesin complures deleruut. Atii aut
participia, quo ad v. 16, sutricum judicium, trahantur, pro futuris posita fingunt,
Μ

⁸) RecentissImorum‚nitidam exemplo nescit, nisihaac: lemnum, t-s. XV 9. 1111111111, 10.-
noris sere invtceroti est, cap. V ep Itom. vv. 12-18 testimonio 1111. 11101 tamen spero nemi·

nem dubitaturum, quin ipsov. lt periodus conclusa sit Atei τοῦτο illut respicit aa prinza cap.²
quo aptius a port. affl οὑτως alterum menstruus ordiaris

 

